https://youtu.be/qAS7ONhAFo4 Now we're going to talk about a thing called "object lifecycle".
dungpham12002 14.07.2016 Thao reviewed Bây giờ ta sẽ nói về một thứ gọi là 'vòng đời đối tượng'.
Now actually I've been talking about it all along.
Thực ra tôi đã nói về nó rất nhiều rồi.
Every time I use the word construct I'm talking about object lifecycle.
Mỗi khi tôi sử dụng từ 'khởi tạo' là tôi đang nói về vòng đời đối tượng.
We're just going to dig a little deeper and
Chúng ta sẽ chỉ đi sâu hơn một chút vào vấn đề
understand exactly what's happening when objects are being constructed.
để hiểu chính xác điều gì xảy ra khi các đối tượng được khởi tạo.
Because it's actually something that we can render an opinion as we build an object,
Bởi vì nó chính là thứ giúp ta nêu lên ý kiến khi ta xây dựng một đối tượng,
or as we build a class, as to hey, when this thing is constructed,
hay khi ta xây dựng một lớp, chẳng hạn như, 'Khi đối tượng này được khởi tạo,
I want to do this stuff.
tôi muốn làm điều này.'
So we make them, we throw them away, we work with them.
Vậy ta có thể tạo ra, hủy bỏ hoặc làm việc với chúng.
And we have special blocks of code, specially named methods,
Và ta sẽ có những đoạn code đặc biệt, gọi là phương thức,
that get called at the moment that things get created
mà sẽ được gọi khi một đối tượng được khởi tạo
and at the moment that this variable goes away,
và khi nó biến mất.
they are called the constructor and the destructor.
Chúng được gọi là hàm khởi tạo và hàm hủy.
We use constructors all the time, and destructors are sort of rarely used,
Ta dùng hàm khởi tạo rất nhiều, nhưng hàm hủy
and just rarely used.
rất ít khi được sử dụng.
But we're going to print them out anyways.
Nhưng đằng nào chúng ta cũng sẽ in chúng ra.
So the primary purpose of the constructor is to have you have some instance
Vậy mục đích chính của hàm khởi tạo là yêu cầu bạn có một số biến thực thể
variables like the x equals or whatever, to set them up with initial values so
chẳng hạn như x bằng gì đó, và gán cho chúng các giá trị ban đầu
the instance of the object can be quite different, as of the moment of creation.
nên thực thể của đối tượng có thể khá khác biệt ở thời điểm nó được tạo ra.
So here we have this class, right?
Ở đây ta có lớp này, đúng không?
And the code we had from before is right there.
Còn phần code ta có từ phần trước ở đây.
And now we've got two new methods,
Giờ chúng ta có thêm hai phương thức nữa -
and we have the __init__.
ta có __init__,
And __del__.
và __del__.
All the methods that have,
Đa số các phương thức
well most of the methods that have double underscores are used for
có hai dấu gạch dưới ở hai bên được dùng cho
certain code that gets run when certain things happen in the language.
một số đoạn code cụ thể, được chạy khi một số thứ nhất định xảy ra trong chương trình.
And so that, init says when this creation,
Vậy, __init__cho ta biết rằng
when the constructor's called, this code gets run.
khi hàm khởi tạo được gọi, phần code này sẽ chạy.
And then we're not getting rid of it.
Nhưng khi đó ta không hủy nó đi.
If we got rid of it with a delete or a del, then we could.
Khi ta hủy nó với lệnh delete hay __del__ thì
We'd see it, but
ta có thể thấy điều này,
the only time this is going to get destructed is at the end of the program.
nhưng lần duy nhất nó bị hủy sẽ là ở cuối chương trình.
And so when this variable vanishes, we're going to watch it be destructed.
Và khi biến này mất đi, ta có thể thấy nó bị hủy.
And we're registering by putting these methods in that we want to run code at
Vậy khi đặt các phương thức này vào đây, ta đang khai báo rằng ta muốn chạy code
the moment of construction and at the moment of destruction.
tại thời điểm khởi tạo và thời điểm hủy.
We are defining the object,
Ta đang định nghĩa đối tượng,
defining the class to say I want these things to happen.
định nghĩa lớp để nói: 'Tôi muốn những thứ này xảy ra',
I want to capture this.
hay 'Tôi muốn được chứng kiến điều này'.
So this execution is quite simple.
Thực thi chương trình này khá đơn giản.
So it just reads this, right?
Nó sẽ chỉ đọc phần này thôi.
Then it says let's construct a PartyAnimal,
Sau đó, nó sẽ khởi tạo một PartyAnimal,
which means that automatically because this happens it's going to run this code.
tức là phần code này sẽ tự động chạy.
And self is the new instance, and so we can actually look at instance variables,
Và self là thực thể mới, vì thế ta có thể nhìn vào các biến thực thể,
we don´t have to do anything here, all we´re going to do is print I am constructed.
chưa cần làm gì vội. Ta sẽ chỉ in ra 'I am constructed' (tôi đã được khởi tạo).
So, this line right here causes I am constructed to print out.
Vậy, dòng này ngay đây đã khiến cho 'I am constructed' được in ra.
Then the object exists.
Khi đó đối tượng đã tồn tại.
We´re going to call its party method three times, prints out 1, 2, 3,
Ta sẽ gọi phương thức party ba lần, khiến 1, 2, 3 được in ra,
just like we did before, and then the program ends and this variable goes away.
như ta làm lúc trước, và rồi chương trình kết thúc và biến này biến mất.
But we have no more prints.
Ta không phải in thêm gì ra,
But because this an is going away, not because PartyAnimal is going away, but
nhưng vì biến 'an' này - chứ không phải là PartyAnimal - biến mất
because an is going away at the end of the program, it says you asked me to run this
về cuối chương trình, nó nói rằng ta yêu cầu nó phải chạy
code whenever I'm deleting your ultimate variable.
đoạn code này khi nào biến cuối cùng của ta bị hủy.
And so we get to print that out, and we get to see the self variable.
Vậy ta sẽ in phần đó ra, và chúng ta sẽ được xem biến 'self'.
And that is the instance variable that is x, which the 3,
Đó là biến thực thể x, được in ra là 3,
which was the last version of it.
tức là giá trị cuối cùng của nó.
So, this is sort of like the moment of creation and the moment of destruction of
Vậy, có thể thấy thời điểm khởi tạo và thời điểm hủy biến
this variable are things that we can choose to write code to jack into that.
là những chỗ ta có thể bổ sung thêm code vào.
To say I'm jacking into this moment of construction, and
Ta có thể thêm code vào thời điểm khởi tạo
I'm jacking into the moment of destruction.
hay thêm vào thời điểm hủy biến.
Let's not worry about why you would do that.
Bạn chưa cần quan tâm làm vậy để làm gì.
Like I said, this is rare, and this is very common.
Như tôi đã nói, hàm này rất hiếm gặp còn hàm này lại rất phổ biến.
The constructor's very common and the destructor's very rare.
Hàm khởi tạo rất phổ biến, còn hàm hủy lại rất hiếm thấy.
Usually what's happening here is you're setting up some of these instance
Thường thì bạn sẽ lập một số biến thực thể
variables in the constructor to get it right.
trong hàm khởi tạo cho đúng.
And we'll see an example of that,
Ta sẽ được xem một ví dụ về nó trong chốc lát,
we won't really see an example of a useful destructor, in a second. Okay?
nhưng sẽ chưa thấy được ngay hàm hủy có ích gì.
Okay, constructor is a special block of statements that's called when the object
Vậy hàm khởi tạo là một khối lệnh đặc biệt được gọi khi một đối tượng
is created.
được khởi tạo.
So, remember that we have classes and
Hãy nhớ rằng chúng ta có các lớp
then we use classes to go [SOUND] make these things.
và sử dụng chúng để làm một số việc.
Each of the instances has its own copy of the instance variables.
Mỗi thực thể có một bản sao của các biến thực thể.
That's what we're going to talk about now.
Đó chính là điều ta sẽ nói ngay bây giờ -
Own copy of the instance variables.
'có bản sao của các biến thực thể.'
That’s what we're going to hit on at this point.
Ta sẽ nói về điều này trước.
Now, everything we've done up to now is one instance.
Cho đến giờ ta mới chỉ làm việc trong một thực thể.
Although when we write lots of strings, there's many instances there, but
Mặc dù khi ta viết nhiều chuỗi kí tự, chúng gồm rất nhiều thực thể;
the class PartyAnimal, we've only made one instance of.
nhưng với lớp PartyAnimal, chúng ta mới chỉ tạo ra một thực thể.
Okay, so now what we're going to do is we're going to say, you know what?
Vậy bây giờ, điều mà chúng ta sẽ làm chính là
We're going to create two instance variables, x and name, and
tạo ra hai biến thực thể, 'x' và 'name',
name is going to start out as empty.
'name' ban đầu sẽ rỗng.
And we're going to create a constructor.
Sau đó ta sẽ viết một hàm khởi tạo.
We have no destructor.
Ở đây, ta sẽ không có hàm hủy.
Destructors are pointless now.
Trong trường hợp này, hàm hủy không có ý nghĩa gì cả.
And we're going to say that this constructor is going to
Giờ ta muốn cho hàm khởi tạo này
have one parameter because self is sort of added by Python at that moment.
có một tham số, bởi 'self' là do Python thêm vào lúc đó.
So if you want one parameter in your constructor you need two parameters in
Vậy nếu bạn muốn có một tham số trong hàm khởi tạo, bạn sẽ cần hai tham số
init, and the first parameter is always self which is our alias to the instance
ở phần __init__, và tham số đầu tiên sẽ luôn luôn là self - là bí danh cho thực thể
that we're currently in.
chương trình đang chạy qua.
And so what happens now is of course it runs this code, does absolutely nothing except
Còn bây giờ đương nhiên là phần code này được chạy, và không có gì xảy ra cả - trừ việc
remembers the shape of party animals. Right?
chương trình sẽ ghi nhớ dạng của các Party Animal.
And now we're going to make one of these things.
Bây giờ, ta sẽ tạo một thực thể.
Pass in Sally.
Ta sẽ lắp 'Sally' vào đây.
So Sally becomes nam.
Vậy 'Sally' sẽ trở thành 'nam'.
And this is a super, super common thing to do in object oriented constructors,
Đây là một điều được làm rất thường xuyên trong các hàm khởi tạo hướng đối tượng.
where you just copy this parameter, which will vanish momentarily.
Bạn sao chép tham số này, nó sẽ biến mất ngay sau đó.
But because we now have an object,
Nhưng bởi bây giờ ta có một đối tượng,
we can copy this into self.name, putting Sally into that, okay?
ta có thể sao chép nó vào self.name, tức là đặt 'Sally' vào đó.
And then we call the method party once.
Sau đó, ta sẽ gọi phương thức 'party' một lần.
Then we make a second instance in the variable j.
Tiếp theo, ta sẽ tạo ra một thực thể thứ hai trong biến j.
And then that calls again, but there is another instance that's been created.
Và ta lại gọi phương thức một lần nữa; nhưng lần này là một thực thể khác mới được tạo.
Okay, so let's take a look at this in execution.
Bây giờ ta sẽ xem chương trình được thực thi.
So start out, it just reads all this stuff.
Vậy ban đầu, nó sẽ chỉ đọc hết phần này.
Now it's going to actually create the first instance of the class PartyAnimal.
Bây giờ, nó sẽ thực sự tạo ra thực thể đầu tiên của lớp PartyAnimal.
And so that basically, that sort of starts us at this point.
Điều đó, về cơ bản, sẽ đưa ta đến điểm xuất phát ở đây.
And then we're going to take that parameter,
Rồi ta sẽ lấy tham số đó,
whatever that first parameter is, and then we're going to copy it into name right here.
bất kể tham số đầu tiên ấy là gì, và sao chép nó vào biến 'name', ở ngay đây.
So that copied it.
Vậy ta đã sao chép nó.
See this is now an object.
Ta thấy giờ đây nó là một đối tượng.
Its alias is s, and self is another alias that can be used inside there.
Bí danh của nó là s, và 'self' là một bí danh khác có thể sử dụng trong đoạn này.
And then print out the print statement, so out comes the print statement.
Sau đó, ta có câu lệnh in ra màn hình, nên câu lệnh in được xuất ra.
We won't show that.
Ở đây ta không hiện câu đó.
And then we move to the call of the method.
Sau đó ta chuyển sang phần gọi phương thức.
So s is one object, and then we call the party method.
Vậy s là một đối tượng, và ta sẽ gọi phương thức 'party'.
And that runs this code right here.
Nó sẽ khiến đoạn code ở ngay đây chạy.
And self of course, in this case, self points to s, okay?
Trong trường hợp này, đương nhiên là 'self' chỉ biến s, đúng không?
And so it runs it and it prints the self name which is going to be Sally, right?
Vậy đoạn code sẽ được chạy và nó sẽ in self.name, tức là 'Sally', đúng không?
And then it adds 1 and updates this to 1.
Rồi nó sẽ cộng 1 vào giá trị này để giá trị ấy trở thành 1.
Then it comes back down to here and it's going to do the next statement.
Rồi nó sẽ xuống đây và tiếp tục thực thi câu lệnh tiếp theo.
So the next statement is going to call the constructor again, right?
Câu lệnh tiếp theo sẽ lại gọi hàm khởi tạo.
So it's going to call the constructor again and say let's make a new PartyAnimal.
Vậy hàm khởi tạo sẽ lại được gọi để tạo ra một PartyAnimal mới.
In many languages, not Python, they use the word new.
Nhiều ngôn ngữ lập trình khác sử dụng từ khóa 'new'.
And Jim is the variable that we pass in as that parameter.
Và Jim sẽ là biến ta thay vào làm tham số.
So it runs.
Vậy chương trình chạy,
It says let's make a new object, and let's initialize the name to be Jim.
tạo ra một đối tượng mới, và ta sẽ khởi tạo tên cho nó là Jim.
So the name in this object is Jim.
Vậy tên của đối tượng này sẽ là Jim.
So now we have two instance, instance one and instance two.
Vậy bây giờ ta có hai thực thể, thực thể thứ nhất và thứ hai.
While this code is running self is an alias to j.
Khi phần code này đang chạy, self lại là một bí danh của j.
Self if no longer an alias to s, because we are running in this new instance, okay?
'self' không còn là bí danh của s, bởi ta đang chạy chương trình với thực thể mới này.
That code's the one that's running.
Phần code này mới là phần đang chạy.
So, we print that out, out comes a print statement, and now we move to here.
Vậy ta sẽ in nó ra rồi tiếp tục chuyển đến phần này.
So now we have two instances.
Giờ ta có hai thực thể.
We have a variable s, and a variable j, so
Chúng ta có biến s, và biến j,
we call j.party which is going to run this code right here, whoops.
ta sẽ gọi j.party, làm cho đoạn code ở đây chạy.
And self, for now, is going to point at j because j
Và 'self', tại thời điểm này, sẽ chỉ biến j bởi
is the instance of the object that we're actually running the party method in.
j là thực thể của đối tượng đang được dùng để chạy phương thức 'party'.
Both these objects have party methods, it's just which one, and
Cả hai đối tượng đều có phương thức party. Ta chỉ cần xác định cái nào đang được sử dụng,
we know which one, because self comes in.
và ta biết điều này nhờ có 'self'.
So, self points to j, then the code runs.
Vậy, 'self' chỉ biến j, và code chạy.
Code runs,
Code chạy,
it updates the variable here because that's the one that self is pointing to.
và nó cập nhật biến ở đây bởi 'self' đang chỉ biến đó.
It prints out Jim 1 and then it comes to the next line.
Nó sẽ in ra 'Jim 1', và tiếp tục đến dòng tiếp theo.
Okay? So then again what it's going to do is it's going to run.
OK? Một lần nữa, điều xảy ra là đoạn code này,
My animation's not working but that's okay, I can animate by hand.
Hiệu ứng của tôi không chạy, nhưng không sao, tôi có thể vẽ tay.
It's going to run this, except now self is pointing to s,
Đoạn code này sẽ lại chạy, chỉ khác là 'self' giờ lại chỉ biến s,
because s is the variable that we're calling the method in, self points to it.
bởi s chính là biến ta đang dùng để gọi phương thức.
So then it's going to add this, make this be 3, no actually make it be 2.
Vậy nên giá trị ở đây sẽ tăng lên, khiến nó trở thành 3.. không, thực ra là 2.
Sorry, makes it be 2.
Tôi xin lỗi, phải là trở thành 2 mới đúng.
Yeah, so that'll be 2.
Vậy giá trị ấy sẽ trở thành 2.
And then it runs and it prints and it runs.
Sau đó chương trình tiếp tục chạy, rồi in, rồi chạy,...
So this is actually surprisingly simple.
Thực ra cái này khá là đơn giản.
It's just that this code runs for all of these.
Đoạn code này chạy được với cả hai biến.
It’s shared between them.
Chúng cùng chung đoạn code đó.
But depending on which one we're calling it from, self either aliases to s or to j.
Tuy nhiên, tùy vào biến ta sử dụng để gọi code, 'self' có thể là bí danh của biến s hoặc biến j.
And so that's the purpose of this little self guy.
Và đó chính là mục đích của 'self'.
Okay? So that is multiple independent instances.
Vậy đó chính là ví dụ về nhiều thực thể riêng biệt.
And so we just sort of hit these definitions again
Bây giờ ta sẽ ôn lại về các khái niệm thêm một lần nữa
and up next we'll sort of wrap this all up.
và tiếp theo ta sẽ hoàn thành nốt phần này.